---
title: 两道数列题与选择公理
tags: 选择公理
description: 最近在数学分析和高等数学中分别遇到了两道构造数列的习题, 都需要用到选择公理, 但是解答中都只是用模糊的语言一带而过, 不提及所用的选择公理. 这篇文章旨在叙述选择公理及其常用弱化版本, 证明它们之间的推出关系, 并且给出习题的严格解答.
---

## 两道数列题的叙述

第一道题来自高等数学作业, 叙述如下:

> **习题一** 若$$x_n\geq 0$$是无界数列, 证明: 可以找到单调递增的子数列$$\{x_{n_k}\}$$使得$$x_{n_k}>k$$.

第二道题来自数学分析课堂例题, 叙述如下:

> **习题二** 设$$S\subseteq\mathbb{R}$$有界, 若$$\sup S=a\notin S$$, 则存在严格递增数列$$\{x_n\}\subseteq S$$使得$$\lim_n x_n=a$$.

这两道题有一个共同特点, 就是我们无法显式地整体地得到所需的数列, 只能将数列"选择"出来.

## 选择公理及常用弱化版本的叙述

> **选择公理(Axiom of Choice, $$\mathrm{AC}$$)** 设$$X$$是由非空集合所构成的集族, 则存在定义在$$X$$上的映射$$f$$, 使得$$f(A)\in A$$. 用一阶逻辑的语言来说, 即为
>
> $$
>     \forall X\left[\varnothing\notin X\Rightarrow \left(\exists f: X\to \bigcup X\right)\left(\forall A\in X\right)\left(f(A)\in A\right)\right].
> $$

大部分分析中的证明需要用一定的选择, 但是不需要完全的选择公理($$\mathrm{AC}$$)那么强, 所以就有了$$\mathrm{AC}$$的弱化版本: Axiom of Dependent Choice 和 Axiom of Countable Choice.

> **Axiom of Dependent Choice ($$\mathrm{DC}$$)** 设$$X$$为非空集合, $$R$$为$$X$$上的整二元关系, 那么存在$$X$$中序列$$(x_n)_{n\in\mathbb{N}}$$使得$$x_nRx_{n+1}$$对于任意$$n\in\mathbb{N}$$都成立. 其中*整*二元关系是指对于任意$$a\in X$$, 存在$$b\in X$$使得$$aRb$$成立.

公理$$\mathrm{DC}$$可以说是完美符合了上述两道习题的场景, 即通过一项一项互相相关地选择来获得数列. 我们很容易能构造出满足公理要求的二元关系, 从而得到我们想要的序列. 例如对于习题一, $$x_iRx_j$$即可定义为: $$i< j$$, $$x_i< x_j$$, 并且对任意的$$n\in\mathbb{N}$$, 如果$$x_i>n$$, 那么$$x_j>n+1$$. 不过我认为上述两道习题甚至不需要$$\mathrm{DC}$$那么强, 只需要$$\mathrm{AC_\omega}$$即可.

> **可数选择公理 (Axiom of Countable Choice, $$\mathrm{AC_\omega}$$)** 设$$X$$是由可列个非空集合所构成的集族, 则存在定义在$$X$$上的映射$$f$$, 使得$$f(A)\in A$$.

## 应用选择公理进行证明

事实上用$$\mathrm{AC_\omega}$$证明习题与证明$$\mathrm{AC}$$推出$$\mathrm{DC}$$所用的技巧十分类似, 都是先选择再分离, 所以我就只写其中的一个作为例子.

> **证明($$\mathrm{AC}\Rightarrow\mathrm{DC}$$)** 设$$X$$是非空集合, $$R$$是$$X$$上的整二元关系. 设$$a\in X$$, 定义$$R(a)=\left\{b\middle\vert\ aRb\right\}$$, 由$$R$$的整性得每个$$R(a)$$均非空, 故我们得到了集族$$\{R(a)\}_{a\in X}$$. 根据选择公理, 存在映射$$f: X\to \bigcup_{a\in X} R(a)\subseteq X$$使得$$f(a)\in R(a)$$成立, 即$$aRf(a)$$成立. 再利用分离公理, 得到集合$$\left\{(n, x)\in\mathbb{N}\times X\middle\vert\ x=f^{n}(a)\right\}$$即为所求数列$$\{a, f(a), f^2(a), \dotsc, f^n(a), \dotsc\}$$, 其中$$f^n$$表示映射的$$n$$次复合. 证毕.
