---
title: 度量空间的定义及几个例子
tags: 泛函分析
description: 泛函分析就是对不同函数空间进行研究, 这篇文章旨在介绍泛函分析中最基本的概念&mdash;度量空间, 并给出几个度量空间的例子帮助理解.
---

## 度量空间的定义

度量是集合中衡量两个元素距离的函数, 有了度量我们就可以定义拓扑定义极限定义连续, 在数学分析上有关连续性的结论都可以直接推广到度量空间上.

度量空间的严格定义如下: 给定集合$$X$$, 设$$x, y, z\in X$$. 如果有度量函数$$d:X\times X\to \mathbb{R}\cup\{0\}$$, 并且满足以下三条公理:

1. (对称性) $$d(x, y)=d(y, x)$$,
2. (正则性) $$d(x, y)=0$$当且仅当$$x=y$$,
3. (三角不等式) $$d(x, y) + d(y, z)\geq d(x, z)$$,

则称$$(X, d)$$为度量空间.

## 度量空间的例子

泛函分析中我们关心函数空间的性质, 所以下面的例子大多是度量函数空间.

### 欧式空间$$\mathbb{R}^d$$与欧式距离

欧式空间大家比较熟悉. 令$$x = (x_1, x_2, \dotsc x_d)$$, $$x = (y_1, y_2, \dotsc y_d)$$, 则欧式距离

$$
    d(x, y)\doteq \sum_1^d(x_i-y_i)^2,
$$

很容易验证欧式距离满足度量三公理, 因此欧式空间带上标准欧式距离为度量空间. 事实上欧氏距离可以由内积导出, 因此该空间其实具有比一般度量空间更好的性质, 是内积空间.

### 连续函数空间$$C[a, b]$$

设$$C[a, b]$$为闭区间$$[a, b]$$上连续函数全体组成的集合. 令$$x, y\in C[a, b]$$, 定义

$$
    d_\infty(x, y)\doteq \max_{a\leq t\leq b}\left\vert x(t)-y(t)\right\vert.
$$

同样很容易验证$$d_\infty$$满足度量三公理, 因此$$(C[a, b], d_\infty)$$为度量空间.

在$$C[a, b]$$上还可定义以下$$p$$度量

$$
    d_p(x, y)\doteq \left(\int_a^b\left\vert x(t)-y(t)\right\vert^p\mathrm{d}t\right)^{1/p},
$$

其中最外层取$$1/p$$次方的目的是满足范数的齐次性公理, 分析学得扎实的同学可以利用Minkovski不等式证明$$d_p$$也满足度量三公理, 同时该度量可以由范数导出, 为赋范空间. 特别地, 当$$p=2$$时, $$d_p$$可以由内积导出.

### 实数列空间$$s$$

设$$s$$为实数列全体构成的集合, 由于实数列也可看作从$$\mathbb{N}$$到$$\mathbb{R}$$的映射, 所以$$s$$也可视为函数空间. 令$$x=(x_1, x_2, \dotsc, x_n, \dotsc)$$, $$y=(y_1, y_2, \dotsc, y_n, \dotsc)$$, 定义

$$
    d(x, y)\doteq\sum_{n=1}^\infty 2^{-n}\frac{\left\vert x_n-y_n\right\vert}{1+\left\vert x_n-y_n\right\vert},
$$

其中$$2^{-n}$$为收敛因子, 保证$$d(x, y)$$得到的结果一定是非负实数. 很容易验证$$d$$满足度量第一第二公理, 接下来我们来验证三角不等式.

设$$z=(z_1, z_2, \dotsc, z_n, \dotsc)$$, 有

$$
    \begin{aligned}
        1-\frac{1}{1+\left\vert x_n-y_n\right\vert}&\leq 1-\frac{1}{1+\left\vert x_n-z_n\right\vert+\left\vert y_n-z_n\right\vert}\\
        &= \frac{\left\vert x_n-z_n\right\vert}{1+\left\vert x_n-z_n\right\vert+\left\vert y_n-z_n\right\vert} + \frac{\left\vert y_n-z_n\right\vert}{1+\left\vert x_n-z_n\right\vert+\left\vert y_n-z_n\right\vert}\\
        &\leq \frac{\left\vert x_n-z_n\right\vert}{1+\left\vert x_n-z_n\right\vert} + \frac{\left\vert y_n-z_n\right\vert}{1+\left\vert y_n-z_n\right\vert}\\
        &= \left(1-\frac{1}{1+\left\vert x_n-z_n\right\vert}\right)+\left(1-\frac{1}{1+\left\vert y_n-z_n\right\vert}\right),
    \end{aligned}
$$

代入$$d$$级数的每一项即可得证三角不等式, 于是$$(s, d)$$为度量空间.

### 可测函数空间$$S$$

设$$E$$为测度有限的集合, $$S$$为$$E$$上Lebesgue可积函数全体构成的集合. 令$$x, y\in S$$, 类似于$$s$$空间, 我们定义

$$
    d(x, y)\doteq\int_E\frac{\left\vert x_n-y_n\right\vert}{1+\left\vert x_n-y_n\right\vert}\mathrm{d}t,
$$

我们可以用与$$s$$空间相同的办法证明$$d$$满足度量三公理, 于是$$(S, d)$$为度量空间.

### 离散空间$$X$$

设$$D$$为非空集合, $$x, y\in D$$, 定义

$$
    d(x, y)\doteq
    \begin{cases}
        0, &x=y,\\
        1, &x\neq y,
    \end{cases}
$$

不难验证$$d$$是度量, 于是$$(X, d)$$是度量空间, 称为离散空间.

## 度量空间中的收敛

### 定义

有了度量空间我们就可以定义极限与收敛的概念: 设$$(X, d)$$为度量空间, $$\{x_n\}$$为$$X$$中一序列, $$x\in X$$, 如果对任意$$\varepsilon>0$$, 存在整数$$N>0$$, 使得对于任意的整数$$n>N$$, 都有$$d(x_n, x)<\varepsilon$$, 那么称序列$$\{x_n\}$$的**极限**为$$x$$, 也称序列$$\{x_n\}$$**收敛**于$$x$$.

### 例子

现在我们来看一看之前提到的度量空间中的收敛都是什么样子的.

#### 连续函数空间$$(C[a, b], d_\infty)$$的收敛

当度量取最大值度量$$d_\infty$$时, 该空间的收敛就是数学分析中我们熟悉的一致收敛. 因为一致收敛保函数连续性, 所以度量空间$$(C[a, b], d_\infty)$$是完备的.

#### 可测函数空间$$(S, d)$$的收敛

可测函数空间$$(S, d)$$中的收敛与依测度收敛等价. 依测度收敛定义如下: 设$$\{x_n\}$$为可测函数序列, $$x\in S$$, 如果对于任意的$$\varepsilon>0$$, 都有

$$
    \lim_{n\to\infty}m\{t\in E:\left\vert x_n(t)-x(t)\right\vert\geq\varepsilon\}=0,
$$

则称序列$$\{x_n\}$$依测度收敛到$$x$$. 下面给出两种收敛等价的证明:

- 设$$\{x_n\}$$依测度收敛到$$x$$:

    对任意的$$\varepsilon>0$$, 存在$$N>0$$, 使得当$$n>N$$时, 有$$m\{t\in E:\left\vert x_n(t)-x(t)\right\vert\geq\varepsilon\}<\varepsilon$$, 于是

    $$
        \begin{aligned}
            \int_E\frac{\left\vert x_n-x\right\vert}{1+\left\vert x_n-x\right\vert}\mathrm{d}t &= \left(\int_{\left\vert x_n-x\right\vert<\varepsilon}+\int_{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon}\right)\frac{\left\vert x_n-x\right\vert}{1+\left\vert x_n-x\right\vert}\mathrm{d}t\\
            \leq\varepsilon\cdot m(E)+1\cdot\varepsilon
        \end{aligned}
    $$

    故$$\{x_n\}$$依度量$$d$$收敛到$$x$$.

- 设$$\{x_n\}$$依度量$$d$$收敛到$$x$$:

    根据盐水不等式, 有

    $$
        \begin{aligned}
            d(x_n, x)
            &\geq\int_{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon}\frac{\left\vert x_n-x\right\vert}{1+\left\vert x_n-x\right\vert}\mathrm{d}t\\
            &\geq\int_{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon}\frac{\varepsilon}{1+\varepsilon}\mathrm{d}t\\
            &= \frac{\varepsilon}{1+\varepsilon}m\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\},
        \end{aligned}
    $$

    因为$$d(x_n, x)\to 0$$, 根据夹逼原理, 有

    $$
        \frac{\varepsilon}{1+\varepsilon}m\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\}\to 0,
    $$

    即$$m\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\}\to 0$$, 证毕.

### 不同度量可以导出相同的收敛

同一种收敛可以由不同的度量导出, 这是由可度量拓扑空间的度量不唯一造成的, 下面我们将研究两个例子: 欧式空间$$\mathbb{R}^d$$和$$S$$空间.

#### 欧式空间$$\mathbb{R}^d$$的不同度量

欧式空间除了常见的欧式度量及$$p$$度量之外, 还有一种度量

$$
    d(x, y)\doteq\min\{\left\vert\left\vert x-y\right\vert\right\vert_2, 1\}.
$$

在这种度量下, $$(\mathbb{R}^d, d)$$的子集全部都为有界集, 从中很容易可以找到是有界闭集但不是紧集的例子.

#### 可测函数空间$$S$$的不同度量

上文中我们证明了空间$$(S, d)$$中对应的收敛为依测度收敛. 参考[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Convergence_in_measure), 我们找到了另外两种"显著"与$$d$$不同的度量, 也对应于依测度收敛, 其中它们满足度量三公理我们在此就不证明了[clarification needed].

##### 度量$$\displaystyle d_1(f, g)\doteq \inf_{\delta>0}(m\{\left\vert f-g\right\vert\geq\delta\}+\delta)$$

- 设$$\{x_n\}$$依测度收敛到$$x$$:

    则$$m(\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon)\to 0$$, 于是对任意的$$\varepsilon>0$$, 存在$$N>0$$, 使得$$m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\right\}+\varepsilon \leq 2\varepsilon$$, 故

    $$
        d_2(x_n, x)=\inf_{\delta>0}(m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\delta\right\}+\delta)\to 0.
    $$

- 设$$\{x_n\}$$依度量收敛到$$x$$:

    反证法, 如果$$\{x_n\}$$不依度量收敛到$$x$$, 则存在$$\delta_0>0$$, 存在$$\varepsilon_0>0$$, 使得对任意的$$N>0$$, 都存在$$n>N$$使得$$m(\left\vert x_n-x\right\vert\geq\delta_0)\geq\varepsilon_0$$. 由此可得一列趋于无穷的$$n$$, 记为$$\mathcal{N}$$. 对于任意$$n\in\mathcal{N}$$, 有

    $$
        \begin{aligned}
            \inf_{\delta>0}(m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\delta\right\}+\delta)
            &\geq\inf_{\delta>0}m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\delta\right\}+\inf_{\delta>0}\delta\\
            &\geq m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\delta_0\right\}\\
            &\geq\varepsilon_0
        \end{aligned}
    $$

    成立, 与$$\{x_n\}$$依度量收敛到$$x$$矛盾.

##### 度量$$d_2(f, g)\doteq \int_E\min\{\left\vert f-g\right\vert, 1\}\mathrm{d}t$$

- 设$$\{x_n\}$$依测度收敛到$$x$$:

    则$$\int_E\min\{\left\vert x_n-x\right\vert, 1\}\mathrm{d}t\to 0$$. 因为对任意的$$0<\varepsilon<1$$,

    $$
        \begin{aligned}
            \varepsilon m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\right\}
            &= \int_{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon}\varepsilon\mathrm{d}t\\
            &\leq \int_E\min\{\left\vert x_n-x\right\vert, 1\}\mathrm{d}t\\
            &\to 0 \text{ as }n\to\infty
        \end{aligned}
    $$

    都成立, 因此$$m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\right\}\to 0$$对任意的$$\varepsilon>0$$都成立, 即$$\{x_n\}$$依测度收敛到$$x$$.

- 设$$\{x_n\}$$依度量收敛到$$x$$:

    则对任意的$$\varepsilon>0$$, 存在$$N>0$$, 使得对于任意的$$n>N$$, 都有$$m\left\{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon\right\}\to 0$$成立. 由于

    $$
        \begin{aligned}
            \int_E\min\{\left\vert x_n-x\right\vert, 1\}\mathrm{d}t
            &= \left(\int_{\left\vert x_n-x\right\vert\geq\varepsilon}+\int_{\left\vert x_n-x\right\vert<\varepsilon}\right)\min\{\left\vert x_n-x\right\vert, 1\}\mathrm{d}t\\
            &\leq 1\cdot\varepsilon + \varepsilon m(E),
        \end{aligned}
    $$

    故$$\{x_n\}$$依度量$$d$$收敛到$$x$$. 证毕.

## 注记

上文提到了依测度收敛的概念, 在这里就回顾一下几乎处处收敛, 依$$L^1$$范数收敛和依测度收敛之间的关系.

- 除去几乎处处收敛或依$$L^1$$范数收敛能推出依测度收敛之外, 没有别的推出关系.
- 令$$\displaystyle x_n=\frac{1}{n}\chi_{[0, n]}$$, 则序列$$\{x_n\}$$几乎处处收敛并依测度收敛到函数$$x=0$$, 但不依$$L^1$$范数收敛到$$x$$.
- 记$$I_{nm}=\left[\frac{1}{m}\sum_{1}^n\frac{1}{j}, \frac{1}{m}\sum_{1}^{n+1}\frac{1}{j}\right]$$, 将$$I_{nm}$$排成一列, 记为$$I_k$$, 定义$$x_k=\chi_{I_k}$$, $$x=0$$, 则序列$$\{x_k\}$$依测度收敛并依$$L^1$$范数收敛到$$x$$, 但是不几乎处处收敛到$$x$$.([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Convergence_in_measure)中给出了一种不需要重排的构造, 思路大同小异)

## 问题

1. 如何证明$$d_p$$是空间$$C[a, b]$$的度量?
2. 可测函数空间$$(S, d)$$完备吗? 这个空间的拓扑长什么样子呢?
