---
title: 给pdf文件添加书签
tags: pdf
description: 现在我们经常阅读pdf版本的书籍, 此时有没有书签会成为影响阅读体验的重要因素. 本文中我们将介绍如何使用pdf-bookmark为pdf添加书签, 并在wsl2的Ubuntu 20.04 LTS环境中进行测试.
---

本文主要参考pdf-bookmark的[项目主页](https://github.com/xianghuzhao/pdf-bookmark).

## 安装

pdf-bookmark是一个python包, 运行依赖于[PDFtk](https://www.pdflabs.com/tools/pdftk-server/)和[Ghostscript](https://www.ghostscript.com/), 我们要先安装这两个外部程序再运行pdf-bookmark.

1. 先更新apt库并安装两个外部程序.

   ```bash
   sudo apt update
   sudo apt install pdftk-java
   sudo apt install ghostscript
   ```

   运行以下命令来测试是否安装成功.

   ```bash
   pdftk --version
   gs --version
   ```

2. 安装python3与pip3(如果已经安装则可以跳过这一步).

   ```bash
   sudo apt install python3
   sudo apt install python3-pip
   ```

   运行以下命令来测试是否安装成功.

   ```bash
   python3 --version
   pip3 --version
   ```

3. 因为我们需要pdf-bookmark的脚本文件在PATH中, 所以在全局安装pdf-bookmark.

   ```bash
   sudo -H pip3 install pdf-bookmark
   ```

   运行以下命令来测试是否安装成功

   ```bash
   pdf-bookmark --version
   ```

## 书签格式

为了给pdf文件添加书签, 我们需要先自行整理书签的内容, 保存为后缀名为bmk的文件. 一个例子如下:

```
!!! collapse_level = 2

!!! num_style = Roman
!!! num_start = 3
Introduction....vii
Notation and Terminology....ix

!!! new_index = 9
!!! num_style = Arabic
Chapter 1: Rings and Ideals....1
  Rings and ring homomorphisms....1
  Ideals. Quotient rings....2
Chapter 2: Modules....17
  Modules and module homomorphisms....17
  Submodules and quotient modules....18
Chapter 10: Completions....100
  Topologies and completions....101
  Exercises....113
Chapter 11: Dimension Theory....116
  Hilbert functions....116
  Dimension theory of N oetherian local rings....119
  Exercises....125
Index....127
```

这是Atiyah写的Introduction to Commutative Algebra书的pdf版本书签的一部分. pdf文件中前言部分从iii到x, 共有8页, 从第9页开始为正文部分, 直到文件的最后.

bmk文件的主体为书签本身, 一行代表一个书签内容, 书签标题与页码由至少4个点"`.`"分割. 缩进代表了书签之间的嵌套, 默认的缩进字符为两个空格.

以三个感叹号"`!!!`"开始的行代表了行内命令, 每条命令都会修改某一个书签设置变量, 其效果直到另一个命令再次修改这个变量. 常用的行内命令为:

- `collapse_level`. 表示直到多少层为止的书签会被展开. `0`值代表每层书签都被展开. 合法值为自然数值. 默认值为`0`.
- `num_index`, `num_start`. 表示bmk文件中接下来为`num_start`的页码, 代表着pdf文件中的第`num_index`页. 合法值为正整数值. 默认值均为`1`.
- `num_style`. 表示bmk文件中接下来的页码类型. 合法值为`Arabic`, `Roman`, `Letters`. 默认值为`Arabic`.

## 运行

在同一个目录下放置pdf文件`input.pdf`以及书签bmk文件`bookmark.bmk`, 运行命令

```bash
pdf-bookmark -p input.pdf -b bookmark.bmk -o new.pdf
```

即可得到带书签的输出文件`new.pdf`.