---
title: 天凤牌谱采集及分析
tags: 麻将sitp 天凤
description: 天凤很是个高手集结的麻将平台, 其中凤凰桌的牌谱开放下载. 这篇文章主要介绍从采集牌谱到解析牌谱的步骤及注意事项.
---

## 采集牌谱

采集牌谱流程如下:

### 下载年度记录

前往[天凤-记录](https://tenhou.net/sc/raw/)的过去记录部分, 下载名字形如`scraw[year].zip`的文件并解压.

### 找到凤凰桌的牌谱链接

2013年以前的压缩包解压后直接得到一系列`scc[yymmdd].html`文件, 2013年及以后的压缩包解压后得到`scc[yymmdd].html.gz`文件, 再次解压后得到`html`文件. 每个`html`文件存储着当天全部的凤凰桌对局信息, 用文本文档打开`html`文件, 其中`<a href="[url]">`中的`[url]`就是牌谱链接, 点击即可选择用天凤网页版或者客户端查看牌谱.

### 转换牌谱链接得到牌谱文本

当然我们需要的不是在线查看牌谱, 我们需要下载牌谱文本. 在线查看牌谱的链接形如`tenhou.net/0/?log=[id]`, 牌谱文本的链接形如`tenhou.net/0/log/?[id]`. 因此将牌谱链接中的`?log=`替换成`log/?`, 输入至浏览器即可看到牌谱文本, 复制粘贴即可保存到本地.

### 自动爬取牌谱文本

如果愿意手动重复以上步骤, 那么可以跳过这一部分.

自动化爬取牌谱文本的关键是向牌谱文本链接发送请求, 并保存接收到的回复. 在`python`中通常情况下这是由`urllib.request.urlopen`函数做到的, 但是天凤似乎对于程序爬取有一定的限制, 直接`urlopen`会返回404错误, 所以我们需要加一个请求头伪装成来自浏览器的请求, 同时使用`Request`对象和`Opener`对象发起请求. KStarXin提供的一个示例如下:

```python
import urllib.request

HEADER = {
    'Host': 'e.mjv.jp',
    'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:65.0) Gecko/20100101 Firefox/65.0',
    'Accept': 'text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8',
    'Accept-Language': 'en-US,en;q=0.5',
    'Accept-Encoding': 'gzip, deflate',
    'Connection': 'keep-alive'
}
url = 'http://e3.mjv.jp/0/log/?2013010100gm-00e1-0000-e5440138' # for example

req = urllib.request.Request(url=url, headers=HEADER)
opener = urllib.request.build_opener()
response = opener.open(req)
response = gzip.decompress(response.read()).decode('utf-8')
```

除此之外还需注意牌谱实际不是储存在`tenhou.net`域名下的, 而是分别储存在`*.mjv.jp`域名下. 经初步整理, 从2013年到2018年的牌谱文件域名有:

- `e3.mjv.jp`
- `e4.mjv.jp`
- `e5.mjv.jp`
- `k0.mjv.jp`
- `e.mjv.jp`

所以对于每一个牌谱`id`, 我们分别尝试从各个域名进行下载.

### 参考资料

<!-- 1. [天鳳の牌譜ログ取得方法](https://mj-data.net/%E5%A4%A9%E9%B3%B3%E3%81%AE%E7%89%8C%E8%AD%9C%E3%83%AD%E3%82%B0%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%96%B9%E6%B3%95) -->
1. 天鳳の牌譜ログ取得方法: https<nolink>://mj-data.net/天鳳の牌譜ログ取得方法 (失效链接)

## 解析牌谱

牌谱文件是xml格式的, 可以通过python标准库中[xml.etree.ElementTree](https://docs.python.org/3/library/xml.etree.elementtree.html#module-xml.etree.ElementTree)类来方便地解析xml文件.

接下来我们将介绍xml文件中的各个元素及其属性的含义. 需要注意的是数数一般是从0开始数的(除了立直步骤之外).

### mjloggm

根元素.

#### ver

牌谱格式的版本, 2018年1月1日的牌谱版本为2.3. 我们也将只对版本2.3的牌谱进行解析.
<dl>
<dt>SHUFFLE</dt>

<dd>乱数的信息, 牌山是由这个乱数所决定的. 我们不是很关心这个乱数, 因为其余的牌谱信息足以再现对局.</dd>

<dt>seed</dt>

<dd>乱数的种子.</dd>

<dt>ref</dt>

<dd>为空.</dd>
</dl>

### GO

牌桌规则和等级等信息.
<dl>
<dt>type</dt>

<dd>化为十进制表示的8位二进制数.

<table><tr><th>0x01</th><th>如果是PVP对战则为1</th></tr>
<tr><td>0x02</td><td>如果没有赤宝牌则为1</td></tr>
<tr><td>0x04</td><td>如果无食断则为1</td></tr>
<tr><td>0x08</td><td>如果是半庄则为1</td></tr>
<tr><td>0x10</td><td>如果是三人麻将则为1</td></tr>
<tr><td>0x20</td><td>如果是特上卓或凤凰卓则为1</td></tr>
<tr><td>0x40</td><td>如果是速卓则为1</td></tr>
<tr><td>0x80</td><td>如果是上级卓则为1</td></tr></table></dd>

<dt>lobby</dt>

<dd><a href="https://tenhou.net/man/#CS">大会lobby</a>的ID.</dd>
</dl>

### UN

天凤名, 段位, 等级分等的对局者信息.

<dl>
<dt>n0 ~ n3</dt>

<dd>天凤名. URL格式UTF编码. 对局者的编号是0, 编号按逆时针顺序增加.</dd>

<dt>dan</dt>

<dd>段位. 以逗号分隔的四个数. 0: 新人 ~ 20: 天凤.</dd>

<dt>rate</dt>

<dd>等级分. 以逗号分隔的四个数, 有两位小数.</dd>

<dt>sx</dt>

<dd>性别.</dd>
</dl>

### TAIKYOKU

从这个元素开始都是用来记录实际对局的.

<dl>
<dt>oya</dt>

<dd>起家. 通常是从0开始.</dd>
</dl>

### INIT

每局的初始信息.

<dl>
<dt>seed</dt>

<dd>以逗号分隔的六个数, 分别是局顺, 本场, 供托, 开门的两个骰子值(0~5), DORA表示牌的编号.</dd>

<!-- TODO: 牌的编号 -->

<dt>ten</dt>

<dd>每局开始时候各玩家的点数除以100. 以逗号分隔的四个数.</dd>

<dt>oya</dt>

<dd>庄家的编号.</dd>

<dt>hai0 ~ hai3</dt>

<dd>起手牌. 以逗号分隔的13个数. 没有理牌.</dd>
</dl>

### (T|U|V|W)(0~135)

摸牌的信息.

<dl>
<dt>T ~ W</dt><dd>玩家编号. T表示编号为0的玩家摸牌, W表示编号为3的玩家摸牌.</dd>
<dt>0 ~ 135</dt><dd>摸进的牌的编号.</dd>
</dl>

### (D|E|F|G)(0~135)

打牌的信息.

<dl>
<dt>D ~ G</dt><dd>玩家编号. D表示编号为0的玩家打牌, G表示编号为3的玩家打牌.</dd>
<dt>0 ~ 135</dt><dd>打出的牌的编号.</dd>
</dl>

### N

副露的信息.

<dl><dt>who</dt><dd>开副露的玩家的编号.</dd><dt>面子的编号.</dt>
<!-- TODO: 面子的编号 -->
</dl>

### DORA

新的DORA牌的信息(在开杠之后).

<dl><dt>hai</dt><dd>新的DORA表示牌的编号.</dd></dl>

### REACH

立直的信息. 在立直宣言和立直成立时出现. 在立直宣言牌放铳的情况下, 立直成立的REACH元素不出现.

<dl><dt>who</dt><dd>立直玩家的编号</dd><dt>step</dt><dd>立直的阶段. 1表示立直宣言, 2表示立直成立.</dd><dt>ten</dt><dd>立直成立后各玩家的持有点数除以100</dd></dl>

### AGARI

和牌的信息. 一炮双响的情况下AGARI元素会出现两次.

<dl>
<dt>ba</dt><dd>2个数. 积棒个数和供托的立直棒个数</dd>
<dt>hai</dt><dd>除了副露以外的手牌(兵牌), 包含和的牌. 用逗号分隔, 牌编号格式.</dd>
<dt>m</dt><dd>包含暗杠的副露牌, 用逗号分隔, 面子编号格式.</dd>
<dt>machi</dt><dd>和的牌, 牌编号格式.</dd>
<dt>ten</dt><dd>3个数. 符, 和的打点(不除以100), 满贯情报(0: 满贯未满, 1: 满贯, 2: 跳满, 3: 倍满, 4: 三倍满, 5: 役满).</dd>
<dt>yaku</dt><dd>非役满和牌的役的信息. 每个役编号和番数交替以逗号分隔.</dd>
<!-- 役编号 -->
<dt>yakuman</dt><dd>役满和牌的役的信息. 只有役编号, 用逗号分隔.</dd>
<dt>doraHai</dt><dd>DORA表示牌的牌编号, 用逗号分隔.</dd>
<dt>doraHaiUra</dt><dd>里DORA表示牌的牌编号, 用逗号分隔.</dd>
<dt>who</dt><dd>和牌玩家的编号.</dd>
<dt>fromWho</dt><dd>放铳玩家的编号.</dd>
<dt>sc</dt><dd>和牌之后点数的移动情况. 8个数. 每个玩家的持有点数/100和收支点数/100交替以逗号分隔.</dd>
<dt>owari</dt><dd>终局的信息. 8个数, 每个玩家的持有点数/100以及包含uma的point数交替以逗号分隔.</dd>
</dl>

### RYUUKYOKU

流局的信息.

<dl>
<dt>ba</dt><dd>同AGARI元素中的ba.</dd>
<dt>sc</dt><dd>同AGARI元素中的sc.</dd>
<dt>type</dt><dd>流局的理由.
<table>
<tr><th>值</th><th>意思</th></tr>
<tr><td>nm</td><td>流局满贯</td></tr>
<tr><td>yao9</td><td>九种九牌</td></tr>
<tr><td>kaze4</td><td>四风连打</td></tr>
<tr><td>reach4</td><td>四家立直</td></tr>
<tr><td>ron3</td><td>三家和了</td></tr>
<tr><td>kan4</td><td>四杠散了</td></tr>
</table>
</dd>
<dt>owari</dt><dd>同AGARI元素中的owari.</dd>
</dl>
